---
layout: post
title: '从一个小男孩说起'
date: 2020-10-06
color: '#f5cd79'
tags: 生活
---

说到天命，你会想到什么，知天命，听天命，顺天命？

>《论语·为政》：五十而知天命

>《书经·盘庚上》：先王有服，恪谨天命

>《儿女英雄传．第一回》：我兄说万事都是尽人事，听天命，自有个一定。

无论怎么样，天命似乎是一个很强大的东西，它意味着天地万物自然的法则，天神所主宰的命运，人在天命面前总是显得十分渺小。人对天命的态度，往往是知它听它顺它，而不是违它抗它逆它。天命，好像就是“现实”的另一个翻译。

然而，在《牧羊少年的奇幻之旅》（以下简称《牧羊少年》）中，天命有着和我们常规认知中截然不同的意思，在这里，它表达的意思更接近于“梦想”。

> 天命就是你一直期望去做的事情。

> 那就是你在世间的使命。

两个版本的天命来到的时间也不一样，用孔子的话说，五十而知天命，六十耳顺。五十岁之后，知道了理想实现之艰难，知道了这就是天命。而撒冷王跟小男孩说的天命，则是“一旦步入青年，就知道什么是自己的天命了”、“随着时光的流逝，一股神秘的力量开始企图证明，根本不可能实现天命”。挺有意思的，如果将两者结合起来，这里的“神秘的力量”，应该也是天命了。

我是在一门叫做《中国文学名著导读》的课上想到这点的，你要知道，我从高中毕业以后就再也不上语文课了，尽管我第一次看《牧羊少年》这本书的时候也是高中，但那个时候我并没有写读后感，也没有细想这个方面。当时我复看这本书并且想写点什么的时候，老师讲到了《石头记》的作者应该处于四、五十岁的阶段，那个年纪的人往往已经知晓天命、经历了许多，写作的风格、叙事的方式与二十岁的大有不同。

我听到之后笔头跳了一下，计算机领域的学习已经让我习惯了直接接受一个词的意思而不去想这个词是否原本就存在并且有别的意思（像渲染、回流、变基等），如果你每个都这么想了，容易头疼，或者头秃。所以看《牧羊少年》的时候我就认为天命就是“理想”的意思，人在青年的时候抱有天真的想法，但越长大就越明白当初的想法很幼稚。现在课上又突然跟我说原来天命还有类似于“现实”的意思，着实让我跟我的笔头抖了抖。

那节课上老师还讲了另一个东西（这个时候我早就已经没有看书或者写读后感了）让我也联系到了《牧羊少年》这本书——所谓的“名实相副”。他讲了一个先后叫做狗剩、三毛、Peter、建国、大庆的人的故事来解释“名实相副”（或许你从他的名字里也可以猜到一点故事内容？），我当时就直接想到那个牧羊少年了。

小男孩，人们这么叫他。当初这本书是我语文老师推荐的，他那个时候说在作文里面直接写小男孩，其他人就知道讲的是《牧羊少年》的主人公了。我那个时候觉得挺搞笑的，不仅因为书里明明写了圣地亚哥这个名字，还因为天底下可有太多小男孩了。这跟《小王子》不一样，不仅书名就是小王子，而且主人公确实也没有别的称谓。同样身为小男孩的我当然没有笑我老师，反而也把这个名字写在了作文里面，这样让我感觉我跟老师有一种默契，感觉还挺不错的。现在几年过去，当我脑袋给“名实相副”四个字敲了一下之后，我觉得我好像也明白了为什么可以这么叫圣地亚哥了，因为名实相副啊。

好了，以上是我的回忆兼天马行空。既然本文标题是《从一个小男孩说起》，我就再加点读后感了。

这是一本真的好的书，第一次看的时候，小男孩喜欢云游四方的原因确实冲击到我了。我记得当时有本蓝皮的类似名著推荐也不知道赏析的书里面也有摘录这一段：

> 在那一带，他认识很多人，这正是他喜欢云游四方的原因，因为总能结交新朋友，而且不必天天跟他们低头不见抬头见。当总是面对同样的面孔，像在神学院那样，就会让那些人成为生活的一部分。而由于他们是你生活的一部分，当然就想改变你的生活。如果你不像他们所期望的那样，他们就会不高兴。因为对于该怎样生活，所有人都有固定的观念。但是他们对于自己该怎样生活却一头雾水。

总是有人喜欢对别人的生活指手画脚，对于异于自己的人则毫不掩饰地厌恶。我不喜欢那样，这有点像严于律人，宽以待己，但后者是自身素质的低下，而前者，在更温和的表现下藏着更深的恶意和愚蠢。要么是在待人上的好为人师或歧视，要么是在教育上的言传身反不教。

另外关于《牧羊少年》的结局，细读之下，我却感觉到了一丝悲伤。

宝藏在曾经待过的地方，小男孩回到了无花果树，挖到了大量金币。这个小男孩是幸运的，他的曾经是空间上的曾经，是个渡个海就可以回去的地方。然而，对于更多的小男孩，他们的宝藏却埋在时间上的曾经，一旦错过可就没有返程船票了。
